---
title: 正则表达式入门
date: 2022-04-13 09:12:52
permalink: /pages/005c1a/
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 
---
正则表达式说白了就是一堆**约定俗成的匹配规则**。如果从微观入手，你会发现有背不完的规则；如果从宏观入手，你会发现万变不离其宗。所以我们将从宏观到微观依次说起，依次为大家总结**三大宏观规则**、**两大微观规则**，再附带一部分高级内容。基本可以通过一篇文章让大家**理解**正则表达式的主要用法。

<!-- more -->

先说**三大宏观规则**。

> *我们用大写字母表示抽象的正则规则，主要讨论正则之间的关系，忽略具体的内容*

## 一、交集规则

如果有两个正则表达式`E`和`F`，那么`EF`也是一个正则，表示同时匹配E和F的内容。这跟编程中的**逻辑与**是一个意思，跟集合中的**交集**也是一个意思。你也可以连接任意多个正则，比如`EFGH`。

## 二、并集规则

如果有两个正则表达式`E`和F，那么`E|F`也是一个正则，表示匹配E或者匹配F。这跟编程中的**逻辑或**是一个意思，跟集合中的**并集**也是一个意思。 你可以使用|连接任意多个正则表达式，比如`E|F|G|H`。

如果你要连接非常多的正则，那就得写非常多的竖线，看起来非常乱。所以人们还约定了一种简化记法`[EFGH]`。也就是你写成`[EFGH]`跟写成`E|F|G|H`效果是一样，但前者更简短，更清晰。

## 三、补集规则

编程有**与或非**，集合有**交并补**。正则表达式有没有类似逻辑非或者集合中的补集呢？有，但记法比较复杂。如果你要排除匹配`E`和`F`的内容，需要写成`[^EF]`。

我们已经知道`[EF]`可以匹配那些匹配`E`**或者**匹配`F`的内空，在前加上一个`^`表示取反。因为取了反，原来的逻辑或关系变成了逻辑与（具体请参见德摩根定律）。所以`[^EF]`匹配那些不能匹配`E`**而且**不能匹配`F`的内容。

以上交并补规则单个看都不复杂，但它们可以任意组合，用起来就有点复杂。

比如`A|BC|[^D]E`表示匹配`A`或者同时匹配`B`和`C`或者不能匹配`D`但要匹配E的三种内容。这么长的规则只用`A|BC|[^D]E`就能准确表达，没有任何歧义，这就是正则的魅力。

这里有一个问题。`A|BC|[^D]E`表示`A`、`BC`和`[^D]E`的并集，还是表示`A|BC`跟`[^D]E`并集，还是表示`A`跟`BC|[^D]E`的并集呢？这就涉及到**结合优先级**的问题了。

正确的答案是第一种，被|分割的部分是平级的。如果你想表示`A|BC`跟`[^D]E`的并集，那你需要写成`(A|BC)|[^D]E`。对了，**遇事不决加括号**！

在前面的讨论中，`ABCDE`都是抽像的正则，我们并**不关心具体的规则内容**。而对应的交、并补规则对所有正则都管用。现在我们开始讨论**两大微观规则**。

## 第一条，单字符规则

所谓单字符就是一次匹配一个字符，但字符的取值可能是五花八门。

一个字母`a`, 一个数字`1`都是正则，分别匹配包含`a`和包含`1`的内容。

如果我们想匹配数字`1234`，那么根据交集规则，我们写成`1234`就可以了。

如果我们想匹配所有可能出现的数字，则可以根据并集规则写成`0|1|2|3|4|5|6|7|8|9`。是不有点长。我们可以简化成`[0123456789]`。一下子少了很多坚线。

慢着，如果想匹配所有可能出现的小写字母呢？难不成要写成`[abc此处省略20个字母xyz]`？太长了😂

正则表达式为此提供了一种更加简化方法——连字符，可以使用减号-表示**连续出现**的字符，只需写出头尾。所以我们可以把`[0123456789]`进一步简化成`[0-9]`，把`[abc...xyz]`简化成`[a-z]`。

如果要匹配所有字母，不区分大小写，可以写成`[a-zA-Z]`，如果还想顺手匹配所有数字，可以写成`[a-zA-Z0-9]`。

因为`[0-9]`很常用，大家又进一步简化成了`\d`（对应单词 digit）。并非所有的正则引擎都支持这个`\d`，有的默认不支持，需要开启 perl 兼容的正则引擎才行。

因为`[a-zA-Z]`也很常用，大家就把它简化成`\a`（对应单词 alpha）。

同样的，如果想匹配大小写字母、数字和下划线（也就是所有单词字符），可以写成`[a-zA-Z0-9_]`。也是因为太常用，大家将其简化为`\w`（对应单词 word）。

如果想匹配一些空白字符，可以写成`[ \t\r\n\v\f]`，这个正则会匹配空格、水平制表符、回车、换行、 垂直制表符和 Page break 记。这里用到了跟 c 语言 printf 函数一样的转义字符。同样因为使用广泛，被简化为`\s`（对应单词 space）。

我们说过，正则支持取反操作。`[0-9]`表示匹配所有数字，那`[^0-9]`就表示匹配所有非数字字符。因为使用广泛，人们将其简写成`\D`。大家注意，`[0-9]`简写成`\d`（小写字母），对应的`[^0-9]`简写成`\D`（大写字母）。以此类推，`\a`取反是`\A`、`\w`取反是`\W`、`\s`取反是`\S`。一下子都记住了吧。

有了连字符和并集规则，**理论上我们可以匹配所有字符**。但是 Unicode 有上百万字符，难道我们都要写到方括号里吗？不能够。

我们可以利用取反操作。只要**排除少量不常用字符**，就可以匹配剩下的大多数字符了。但排除哪个呢？最终人们决定排除`\n`。为什么呢？因为一般而言，正则都是**逐行匹配**的，一次匹配一行内容，不会遇到换行符。最终可以用`[^\n]`表示匹配所有字符。同样因为太常用，这一写法被简化成句点.。 也就是说在正则表达式中，一个.可以匹配`\n`以外的所有字符。

最后需要额外说一下字符反斜杠\。我们前面提到的`\d`、`\w`都使用反斜杠进行转义。如果要匹配`\`就得写成`\\`。因为好多语言的字符串也是使用反斜杠进行转义（比如用\n表示换行），所以你会在代码中看到像`"\\\\"`这样的写法。如果你是初学者，一定会这样的鬼画符吓到。其实很简单。 第一个反斜杠用于转义第二个反斜杠，表示**一个**反斜杠字符；第三个转义第四个。第一个和第三个反斜杠是给**语言编译器**用的。如果你用printf之类的函数将这段打印到标准输出，你会看到`\\`，又是两个反斜杠。 这次转义是给**正则引擎**用的，用于表示匹配\这个字符。

那么多斜杠确实容易出错。好多语言都提供所谓 **raw 字符串**，这种字符串**不支持转义功能**，也就不需要写额外的反斜杠。比如在 go 语言中`"\\\\"`可以写成 "`\\`"（注意两侧的``）是不是清爽多了🤪。

以上基本上就是单字符规则的所有内容。下面我们继续讨论

## 第二条，多字符规则

如果想匹配两位数字，可以利用交集规则，写成`\d\d`，此正则会先匹配一个数字再匹配一个数字，最终匹配的是两位数字。如果想匹配三位数字，需要写成`\d\d\d`，四位数字写成`\d\d\d\d`。

那如果想匹配一位**或者**两位数字**或者**三位数字**或者**四位数字（也就是四位以内的数字），需要写成

```bash
\d|\d\d|\d\d\d|\d\d\d\d
复制代码
```

有点长，但是 it works！如果想匹配所有的八位**以内**的数字呢？那就得写很长很长了。为此，人们又想了个简化的办法。这次引入了大括号`{}`。

刚才的正则是可以简化成`\d{1,4}`，展开就是`\d|\d\d|\d\d\d|\d\d\d\d`。大括号中第一个数字表示最短匹配的次数，第二个数字表示最长匹配的次数。

如果想匹配**八位以内**的数字，就可以写成`\d{1,8}`，是不是很简洁呢？

如果只想匹配**一个八位数**，则可以写成`\d{8,8}`。重复写两个8好像有点多余，还是简化成`\d{8}`吧。

那能不能匹配任意长度的数字呢？ 理论上应该写成`\d{1,∞}`，只是这个`∞`不好写，干脆省略，写成`\d{1,}`算了。所以`\d{1,}`表示可以匹配一位、两位、一直到任意长度的数字。也就是说`{1,}`表示前面的匹配内容**至少出现一次**。因为这个至少出现一次也是特别常用，人们又进一步将其简化成`+`，最终我们的正则变成了`\d+`，优雅的不行。

那能不能实现匹配**出现零次**这种语义呢？ 可以，只要将大括号内第一个数字写成0就行。所以`a{0,}`可以匹配`a、aa……aaaa……`等各种情况。也就是说`{0,}`表示前面的匹配的内容出现**多次或者不出现**。 同样十分常用，被人们简化成了`*`。所以原来的正则可以简化成`a*`。

最后就是`{0,1}`这种情况了，显然表示**出现零次或者一次**。 不用说，懒人们将其简化成了`?`。所以`ab?`只能匹配`a`和`ab`两种情况。

看到这里，你基本已经理解了正则的常用功能。如果还不确定，就返回去再读几遍。最后我们引申出一些高级内容。

## 高级内容

#### 1. 先说一下**贪心**。 

给定一段 html `<h1>this is a title</h1><p>this is content</p>`。

如果我们想匹配h1标签的内容，我们可以写成`<h1>.*</h1>`。这里写了两遍`h1`。 显然，不想重复。我看到`/h1`后面有一个`>`，我能不能将正则改成`<h1>.*>`呢？

大家可以自己试一下。正则引擎会一直匹配到`</p>`里面的`>`。这是为什么呢？因为正则表达式**默认使用贪心模式**，一次性匹配尽可能长的内容。所以在找到`/h1`后面的`>`之后还会继续向前找。

那有办法修正这种行为吗？有，使用`?`。你可以将正则改为`<h1>.*?>`，这样引擎就会在第一次遇到`>`的地方停下来。这里的`?`跟之前说的「出现零次或一次」可不是一个意思哈。跟在`*`后面表示非贪心模式。其实也是为了避免引入太多的特殊符号，所以复用了`?`，这一定程度上会给初学者带来困扰。没办法，大家只能克服了。

#### 2. 再说一下**引用**。 

给定一段 html `<h1>this is a title</h1><h1>this is content</h2>`。这里第二个`<h1>`没有闭合，结束标签写成了`h2`。如果只想匹配正常结束的`h1`，那可以写成`<(h1)>.*</\1>`。

这里有两点。第一，前面的`h1`两边加了括号。第二，在结尾的地方使用了`\1`来**引用**前面加括号的内容。 正则引擎会为每个括号分配一个编号（从1开始记数），并记录括号的内容，大家可以使用`\+数字`的方式来引用。这样的正则等价于`<h1>.*</h1>`。

咋一看也没什么大不了的。但如果要匹配很多成对标签的话，引用的优势就体现出来了。例如`<(h1|p|artice|div)>.*?</\1>`可以匹配`h1`、`p`、`article`和`div`四种闭合标签。**Do not repeat yourself.**

#### 3. 最后说一下**环视**。 

环视说起来有点抽像 。例子不太好举，这里我引用 [stack over flow](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fstackoverflow.com%2Fa%2F2973495) 的一篇回答内容。

比如我们有字符串`foobarbarfoo`。下面我将用大写字母表示想要匹配的内容。为了跟英语原文对应，我们规定当前字符**右边为前**（未处理），**左边为后**（已处理）。

如果只想匹配第一个出现的`bar`，也就是`fooBARbarfoo`。肯定不能只写成`bar`，因为第二个`bar`也会匹配到。我们希望正则引擎在每碰到一个`bar`的时候**继续向前（右）看看**还有没有`bar`，如果**还有**则说明不是第一个。所以，需要写成`bar(?=bar)`。 括号里以`?`开头，`=`表示检查是否**出现**， 因为是继续**向前（右）看**，所以叫做**前向肯定环视**（Look ahead positive）。

如果想匹配第二个`bar`也就是`foobarBARfoo`，则需要写成`bar(?!bar)`。也就是说查到`bar`只后还要继续**向前（右）看**，没有`bar`才算匹配到。因为是没有，所以叫**前向否定环视**（Look ahead negative）。

我还可以通过**向后（左）看**的办法来解决类似的问题。

如果想匹配第一个`bar`,也就是`fooBARbarfoo`，我们可以写成`(?<=foo)bar`，这是告诉正则引擎在找到`bar`之后还要回顾一下有没有遇到`foo`，只有碰到才算匹配成功。因为需向**后（左）确定匹配成功，所以叫后向肯定环视**（Look behind positive）。

如果想匹配第二个`bar`，也就是`foobarBARfoo`，我们可以写成`(?<!foo)bar`，这是让引擎在找到`bar`之后回顾一下有没有遇到过`foo`，没有碰到才算匹配成功。因为需要向**后（左）确定匹配不成功，所以叫后向否定环视**（Look behind negative）。

我们稍微回顾一下。所有的环视都需要用括号括起来，以?开始。匹配之后继续向**前（右）检查叫前叫前向环视**，如果需要确保另一模式也匹配，叫**肯定环视**，用=，否则是**否定环视**，用!；匹配之后继续向**后（左）检查叫后向环视**，为了跟前向有所区别，所以在?之后加了一个<，为大家指明方向，肯定和否标记则跟前向一样。

理解了环视，我们还可以做一些更有意思的事情。

**第一个，可以匹配单词的边界**。一个单词两边都有空格。单词的左边界是一个虚拟的位置，它右边的字符肯定是匹配`\w`，它左边的内容肯定匹配`\W`。我们可以要求正则引擎**同时向前看和向后看**。所以可以写成`(?<=\W)(?=\w)`。这里两个括号之间是空的，表示只匹配位置，不消耗内容。同样的，右边的边界也是个虚拟位置，它左边的字符肯定是匹配`\w`，它右边的字符肯定匹配`\W`的位置，所以可以写成`(?<=\w)(?=\W)`。把这两个正则使用并集规则合到一起就是`(?<=\W)(?=\w)|(?<=\w)(?=\W)`，就可以匹配单词的左右边界。同样因为常用，人们把它简化成了`\b`。

也就是说`\b`匹配单词边界。正则`\bbar`只会匹配字符串`foo bar`中的`bar`，而不会匹配`foobar`中的`bar`。

**第二个，可以匹配一行的开始和结束**。一行的开始，顾名思义，就是第一个字符之前的位置，在它之前没有字符，在它之后是任意字符，所以我们可以写成`(?<!.)(?=.)`。对于一行的结束，我们可以如法炮制，写成`(?<=.)(?!.)`。同样因为常用，此二者被分别简化成了`^`和`$`。 

> *因为一行的开始跟结束非常特殊，正则引擎可以直接标记，根本用不到环视这样的大招。 我将它们放到一起讲只是为了逻辑上的统一。*





------



差不多该搁笔了。所谓言有尽而意无穷。我们讲重构、讲抽象，说到底就是要站在更高的视角看问题，要有全局意识，要有大局观。学习正则就是一个很好的例子，如果不从整体上去认识它，就会陷入死记硬背各种模式境地，费时费力容易出错不说，最关键的是会消磨你的学习热情。所以，我们在埋头学习的时候一定要时常浮出水面透透气，多思考、多总结，这样才能事半功倍。与君共勉💯









> **--本文引用自--[涛叔](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Ftaoshu.in%2Fabout.html)的[正则表达式入门](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Ftaoshu.in%2Fhello-regexp.html)**
