---
title: 初识Proxy,Reflect,WeakMap
date: 2022-05-11 09:16:18
permalink: /pages/vue3/
categories:
  - 框架
  - Vue3
tags:
  - 
---
## 1.Proxy
Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy 这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。
```javascript
var obj = new Proxy({}, {
  get: function (target, propKey, receiver) {
    console.log(`getting ${propKey}!`);
    return Reflect.get(target, propKey, receiver);
  },
  set: function (target, propKey, value, receiver) {
    console.log(`setting ${propKey}!`);
    return Reflect.set(target, propKey, value, receiver);
  }
});

obj.count = 1
//  setting count!
++obj.count
//  getting count!
//  setting count!
//  2
```
上面代码对一个空对象架设了一层拦截，重定义了属性的读取（`get`）和设置（`set`）行为。`receiver `  是指的Proxy的实例。`Reflect`  是反射对象。
```javascript
var proxy = new Proxy(target, handler);
```
Proxy 对象的所有用法，都是上面这种形式，不同的只是`handler`参数的写法。其中，`new Proxy()`表示生成一个`Proxy`实例，`target`参数表示所要拦截的目标对象，`handler`参数也是一个对象，用来定制拦截行为。
**target** 可以接收对象，函数
**handler** 接收的是对象如果不传或者传空对象，那么Proxy的实例相当于未被代理
## 2.Reflect
Reflect 意为反射，是ES6为了操作对象设计的API，一般配合Proxy一起使用，它与Proxy内部的api完全一致。设计这个API的目的有以下几个
（1） 将`Object`对象的一些明显属于语言内部的方法（比如`Object.defineProperty`），放到`Reflect`对象上。现阶段，某些方法同时在`Object`和`Reflect`对象上部署，未来的新方法将只部署在`Reflect`对象上。也就是说，从`Reflect`对象上可以拿到语言内部的方法。
（2） 修改某些`Object`方法的返回结果，让其变得更合理。比如，`Object.defineProperty(obj, name, desc)`在无法定义属性时，会抛出一个错误，而`Reflect.defineProperty(obj, name, desc)`则会返回`false`。
（3） 让`Object`操作都变成函数行为。某些`Object`操作是命令式，比如`name in obj`和`delete obj[name]`，而`Reflect.has(obj, name)`和`Reflect.deleteProperty(obj, name)`让它们变成了函数行为。
（4）`Reflect`对象的方法与`Proxy`对象的方法一一对应，只要是`Proxy`对象的方法，就能在`Reflect`对象上找到对应的方法。这就让`Proxy`对象可以方便地调用对应的`Reflect`方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管`Proxy`怎么修改默认行为，你总可以在`Reflect`上获取默认行为。

`Reflect`对象一共有 13 个静态方法。

- Reflect.apply(target, thisArg, args)
- Reflect.construct(target, args)
- Reflect.get(target, name, receiver)
- Reflect.set(target, name, value, receiver)
- Reflect.defineProperty(target, name, desc)
- Reflect.deleteProperty(target, name)
- Reflect.has(target, name)
- Reflect.ownKeys(target)
- Reflect.isExtensible(target)
- Reflect.preventExtensions(target)
- Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)
- Reflect.getPrototypeOf(target)
- Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)

上面这些方法的作用，大部分与`Object`对象的同名方法的作用都是相同的，而且它与`Proxy`对象的方法是一一对应的。
## 3. WeakMap
1. WeakMap 只接受对象作为键名
2.WeakMap 的键名所引用的对象是弱引用
这个弱引用的特性，就是 WeakMaps 保持了对键名所引用的对象的弱引用，即垃圾回收机制不将该引用考虑在内。只要所引用的对象的其他引用都被清除，垃圾回收机制就会释放该对象所占用的内存。也就是说，一旦不再需要，WeakMap 里面的键名对象和所对应的键值对会自动消失，不用手动删除引用。
也正是因为这样的特性，WeakMap 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 WeakMap 不可遍历。
